# JAVA基础

#### 1. 知道序列化吧，什么情况下需要序列化？

答：序列化的目的依赖为了进行网络传输，确保传过去的字节流还能被反编译找到对应的类，二来为了方便本地硬盘存储

#### 2. Integer封装类可以被继承吗？

不能,因为它是final修饰的类。

#### 3. int 和 Integer有什么区别？

int为基本类型,Integer为引用类型。 
Integer是int类型的包装类，对于int类型在面向对象中的补充。在很多时候没办法直接使用int基本类型，这个时候就需要用到Integer了，比如泛型时，是不能填写基本类型的，必须使用包装类。另外在很多实体类的设计时，通常也是使用包装类，因为包装类可以直接复制为null，而基本类型必须根据不同的基本类型赋予不同的值，操作起来会更加麻烦。

#### 4. 构造器Constructor是否可被override?

构造器Constructor不能被继承，因此不能重写，但可以被重载。

#### 5. 接口是否可以继承接口？抽象类是否可实现（implements）接口？抽象类是否可继承具体类（concrete class）？抽象类中是否可以有静态的main方法？

接口可以继承接口，而且接口继承多个接口

抽象类可以实现接口

抽象类可以继承具体类

抽象类中可以有静态main方法

#### 6. 重写equals为什么要重写hashCode

(1)不被重写（原生）的hashCode值是根据内存地址换算出来的一个值。

(2)不被重写（原生）的equals方法是严格判断一个对象是否相等的方法（object1 == object2）。
常考题还有“==”跟“equals”的区别

#### 7. java中==和eqauls()的区别,equals()和`hashcode的区别

==是运算符,用于比较两个变量是否相等,而equals是Object类的方法,用于比较两个对象是否相等.默认Object类的equals方法是比较两个对象的地址,此时和==的结果一样.换句话说:基本类型比较用==,比较的是他们的值.默认下,对象用==比较时,比较的是内存地址,如果需要比较对象内容,需要重写equal方法

#### 8. equals()和hashcode()的联系

hashCode()是Object类的一个方法,返回一个哈希值.如果两个对象根据equal()方法比较相等,那么调用这两个对象中任意一个对象的hashCode()方法必须产生相同的哈希值. 
如果两个对象根据eqaul()方法比较不相等,那么产生的哈希值不一定相等(碰撞的情况下还是会相等的.)

#### 9. 有没有可能两个不相等的对象有相同的hashcode

有可能，两个不相等的对象可能会有相同的 hashcode 值，这就是为什么在 hashmap 中会有冲突。如果两个对象相等，必须有相同的hashcode 值，反之不成立.

#### 10. hashCode()有什么用?与a.equals(b)有什么关系

hashCode() 方法是相应对象整型的 hash 值。它常用于基于 hash 的集合类，如 Hashtable、HashMap、LinkedHashMap等等。它与 equals() 方法关系特别紧密。根据 Java 规范，使用 equal() 方法来判断两个相等的对象，必须具有相同的 hashcode。

将对象放入到集合中时,首先判断要放入对象的hashcode是否已经在集合中存在,不存在则直接放入集合.如果hashcode相等,然后通过equal()方法判断要放入对象与集合中的任意对象是否相等:如果equal()判断不相等,直接将该元素放入集合中,否则不放入.

#### 11. 可以在hashcode中使用随机数字吗?

不行，因为同一对象的 hashcode 值必须是相同的

#### 12. a==b与a.equals(b)有什么区别

如果a 和b 都是对象，则 a==b 是比较两个对象的引用，只有当 a 和 b 指向的是堆中的同一个对象才会返回 true，而 a.equals(b) 是进行逻辑比较，所以通常需要重写该方法来提供逻辑一致性的比较。例如，String 类重写 equals() 方法，所以可以用于两个不同对象，但是包含的字母相同的比较

#### 13. & 和 &&的区别

首先记住&是位操作,而&&是逻辑运算符.另外需要记住逻辑运算符具有短路特性,而&不具备短路特性

#### 14. throw和throws的区别

throw用于主动抛出java.lang.Throwable 类的一个实例化对象，意思是说你可以通过关键字 throw 抛出一个 Error 或者 一个Exception，如：throw new IllegalArgumentException(“size must be multiple of 2″), 
而throws 的作用是作为方法声明和签名的一部分，方法被抛出相应的异常以便调用者能处理。Java 中，任何未处理的受检查异常强制在 throws 子句中声明

 