# selvet生命周期


1. init方法：负责初始化Servlet对象。

2. service方法：负责响应客户的请求。

3. destroy方法：当Servlet对象退出生命周期时，负责释放占用的资源。




# java多线程实现方式

1. 继承Thread类

2. 实现Runnable接口

3. 使用ExecutorService、Callable、Future实现有返回结果的多线程





# CSS盒子模型


1. 内容(content)

2. 填充(padding)

3. 边框(border)

4. 边界(margin)










1. 什么是指针？Java支持指针吗？

- 指针是指操作某块内存地址的引用

-Java不支持使用指针，主要是为了避免指针滥用造成内存泄露及造成程序稳定性降低




2. Path 和 Classpath的区别是什么?

- Path和Classpath都是操作系统级的环境变量

- Path是告诉操作系统到哪里找到可执行文件的，Classpath是告诉操作系统到哪里找到.class文件的。




3. 需要在每一个Java Class里面都定义一个main方法吗？为什么？

- 不需要在每一个Class里面都定义一个main方法。

- 只有在所在Java类是一个Java应用的时候才需要定义main方法。




4. finally代码段的作用是什么？

Finally是总是保证被执行的，就算是有异常报出。




5. finally代码块在什么情况下不会被执行？

在以下情况下, Finally代码块不会被执行：




- 在执行Try和Catch代码的时候如果JVM退出，finally代码块不会被执行，通常是因为System.exit()被调用。

- 如果Try和catch代码执行的线程被阻断或杀掉，finally代码块也可能不会被执行，就算是应用还在运行。

- 如果finally代码块中报出异常且没有被处理，finally代码块中剩下的代码可能不会被执行。




6. Java应用中哪个包是默认被import的？

- java.lang package是被默认导入的，就算没有import声明。




7. 如果你不想你的Class被继承，你需要怎么做？

- 将你的Class声明为final。final的Class 不会被继承。但是抽象类不能被定义为final。




8. final, finally 和 finalize()的区别是什么?

final

- final是一个class、方法和变量的标示符。

- final类是不能被继承的，final方法是不能被重载的，final变量是不能被重新赋值的。




finally

- finally是一个处理异常捕获的功能代码。

- Finally是总是保证被执行的，就算是有异常报出。




finalize()

- finalize是一个Object类的方法。

- finalize方法在垃圾回收前被调用，是一个资源释放的最后机会。




9. 方法内部可以定义static变量吗？

static变量不能再方法内部定义，No, static variables can’t be declared inside a method otherwise the class will not compile.




10. 介绍一下Java里面的类型转换?

Java里面共有两种类型转换：

a.)数字类基本数据类型之间的转换

b.)对象引用之间的转换