# 集合

#### 1. List, Set, Map是否继承自Collection接口?

List，Set是，Map不是

#### 2. ArrayList和HashMap默认大小?

在 Java 7 中，ArrayList 的默认大小是 10 个元素，HashMap 的默认大小是16个元素（必须是2的幂）。这就是 Java 7 中 ArrayList 和 HashMap 类的代码片段

#### 3. Comparator和Comparable的区别?

Comparable 接口用于定义对象的自然顺序，而 comparator 通常用于定义用户定制的顺序。Comparable 总是只有一个，但是可以有多个 comparator 来定义对象的顺序。

#### 4. 如何实现集合排序?

你可以使用有序集合，如 TreeSet 或 TreeMap，你也可以使用有顺序的的集合，如 list，然后通过 Collections.sort() 来排序。

#### 5. 如何打印数组内容

你可以使用 Arrays.toString() 和 Arrays.deepToString() 方法来打印数组。由于数组没有实现 toString() 方法，所以如果将数组传递给 System.out.println() 方法，将无法打印出数组的内容，但是 Arrays.toString() 可以打印每个元素

#### 6. HashMap的数据结构 存放数据的机制和扩容问题

HashMap底层采用的是哈希表这种数据结构。 
哈希表的特点在于查询速度快，时间复杂度为O(1)

#### 7. Collections vs Collection

Collections: 集合的工具类 
Collection: 用于存储单个对象的集合接口

#### 8. List vs Set

List: 存储有序且允许重复的对象,可以使用下标遍历 
Set: 存储无序且唯一的对象,不能使用下标遍历

#### 9. Arraylist与LinkedList的比较

答：(1)ArrayList是实现了基于动态数组的数据结构,因为地址连续，一旦数据存储好了，查询操作效率会比较高（在内存里是连着放的）。
(2)因为地址连续， ArrayList要移动数据,所以插入和删除操作效率比较低。   

3)LinkedList基于链表的数据结构,地址是任意的，所以在开辟内存空间的时候不需要等一个连续的地址，对于新增和删除操作add和remove，LinedList比较占优势。

4)因为LinkedList要移动指针,所以查询操作性能比较低。

适用场景分析：

当需要对数据进行对此访问的情况下选用ArrayList，当需要对数据进行次增加删除修改时采用LinkedList。

#### 10. ArrayList与Vector的比较

答：1)Vector的方法都是同步的，是线程安全的，而ArrayList的方法不是，由于线程的同步必然要影响性能。因此，ArrayList的性能比Vector好。 
2)当Vector或ArrayList中的元素超过它的初始大小时，Vector会将它的容量翻倍，而ArrayList只增加50%的大小，这样。ArrayList就有利于节约内存空间。

3)大多数情况不使用Vector，因为性能不好，但是它支持线程的同步，即某一时刻只有一个线程能够写Vector，避免多线程同时写而引起的不一致性。

4)Vector可以设置增长因子，而ArrayList不可以。

适用场景分析：

1)Vector是线程同步的，所以它也是线程安全的，而ArrayList是线程异步的，是不安全的。如果不考虑到线程的安全因素，一般用ArrayList效率比较高。

2)如果集合中的元素的数目大于目前集合数组的长度时，在集合中使用数据量比较大的数据，用Vector有一定的优势。

#### 11. HashSet与TreeSet的比较

答：1)TreeSet 是二叉树实现的，Treeset中的数据是自动排好序的，不允许放入null值 。

2)HashSet 是哈希表实现的，HashSet中的数据是无序的，可以放入null，但只能放入一个null，两者中的值都不能重复，就如数据库中唯一约束 。

3)HashSet要求放入的对象必须实现HashCode()方法，放入的对象，是以hashcode码作为标识的，而具有相同内容的String对象，hashcode是一样，所以放入的内容不能重复。但是同一个类的对象可以放入不同的实例。

适用场景分析：
HashSet是基于Hash算法实现的，其性能通常都优于TreeSet。我们通常都应该使用HashSet，在我们需要排序的功能时，我们才使用TreeSet。

#### 12. HashMap和ConcurrentHashMap的区别

答：1)HashMap不是线程安全的，而ConcurrentHashMap是线程安全的。

2)ConcurrentHashMap采用锁分段技术，将整个Hash桶进行了分段segment，也就是将这个大的数组分成了几个小的片段segment，而且每个小的片段segment上面都有锁存在，那么在插入元素的时候就需要先找到应该插入到哪一个片段segment，然后再在这个片段上面进行插入，而且这里还需要获取segment锁。

3)ConcurrentHashMap让锁的粒度更精细一些，并发性能更好。

#### 13. HashTable和ConcurrentHashMap的区别

答：它们都可以用于多线程的环境，但是当Hashtable的大小增加到一定的时候，性能会急剧下降，因为迭代时需要被锁定很长的时间。因为ConcurrentHashMap引入了分割(segmentation)，不论它变得多么大，仅仅需要锁定map的某个部分，而其它的线程不需要等到迭代完成才能访问map。简而言之，在迭代的过程中，ConcurrentHashMap仅仅锁定map的某个部分，而Hashtable则会锁定整个map。

#### 14. HashMap和HashTable区别

1）.HashTable的方法前面都有synchronized来同步，是线程安全的；HashMap未经同步，是非线程安全的。

2）.HashTable不允许null值(key和value都不可以) ；HashMap允许null值(key和value都可以)。

3）.HashTable有一个contains(Objectvalue)功能和containsValue(Objectvalue)功能一样。

4）.HashTable使用Enumeration进行遍历；HashMap使用Iterator进行遍历。

5）.HashTable中hash数组默认大小是11，增加的方式是old2+1；HashMap中hash数组的默认大小是16，而且一定是2的指数。

6）.哈希值的使用不同，HashTable直接使用对象的hashCode； HashMap重新计算hash值，而且用与代替求模。

 

#### 15. HashMap和HashTable、ConcurrentHashMap区别

相同点:

(1)HashMap和Hashtable都实现了Map接口

(2)都可以存储key-value数据

不同点：

(1)HashMap可以把null作为key或value，HashTable不可以

(3)HashMap线程不安全，效率高。HashTable线程安全，效率低。

(4)HashMap的迭代器(Iterator)是fail-fast迭代器，而Hashtable的enumerator迭代器不是fail-fast的。

#### 16. ConcurrentHashMap实现原理

答：ConcurrentHashMap是使用了锁分段技术技术来保证线程安全的，锁分段技术：首先将数据分成一段一段的存储，然后给每一段数据配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段数据的时候，其他段的数据也能被其他线程访问,ConcurrentHashMap 是在每个段（segment）中线程安全的

https://mp.weixin.qq.com/s/zXqKkXWWh5-Des4c2BfTLA

#### 17. 说出ArrayList,Vector, LinkedList的存储性能和特性？

答: ArrayList和Vector都是使用数组方式存储数据，此数组元素数大于实际存储的数据以便增加和插入元素，它们都允许直接按序号索引元素，但是插入元素要涉及数组元素移动等内存操作，所以索引数据快而插入数据慢，Vector由于使用了synchronized方法（线程安全），通常性能上较ArrayList差，而LinkedList使用双向链表实现存储，按序号索引数据需要进行前向或后向遍历，但是插入数据时只需要记录本项的前后项即可，所以插入速度较快。 LinkedList也是线程不安全的，LinkedList提供了一些方法，使得LinkedList可以被当作堆栈和队列来使用。

1. 两个整数集合A和B，求其交集

答：两个整数集合A和B，求其交集。

1. 读取整数集合A中的整数，将读到的整数插入到map中，并将对应的值设为1。
2. 读取整数集合B中的整数，如果该整数在map中并且值为1，则将此数加入到交集当中，并将在map中的对应值改为2。通过更改map中的值，避免了将同样的值输出两次。

#### 19. 现有个类的司机Driver对象，其中这个类id,name,age,addrees等属性,要求从一个司机的list列表，要求对这个列表按照司机的年龄进行排序，有几种实现方式？

答：(1) 将Driver implements Comparable< Driver >，然后重写compareTo方法

(2) Collections.sort(Driver, Comparator.comparing(Driver::getAge));

#### 20. 遍历ArrayList时如何正确移除一个元素

该问题的关键在于面试者使用的是 ArrayList 的 remove() 还是 Iterator 的 remove()方法。这有一段示例代码，是使用正确的方式来实现在遍历的过程中移除元素，而不会出现 ConcurrentModificationException 异常的示例代码

#### 21. ConcurrentModificationException异常出现的原因

原因：调用list.remove()方法导致modCount和expectedModCount的值不一致

final void checkForComodification() {
​    if (modCount != expectedModCount)
​        throw new ConcurrentModificationException();
}

解决办法：在迭代器中如果要删除元素的话，需要调用Iterator类的remove方法。

Iterator<Integer> iterator = list.iterator();
​    while(iterator.hasNext()){
​    Integer integer = iterator.next();
​    if(integer==2)
​        iterator.remove();   //注意这个地方}

#### 22. List去重问题

(1).如果装载的是string,

Set set = new HashSet();
List newList = new ArrayList();
set.addAll(list);
newList.addAll(set);

list和set互转，利用set自动去除重复属性的方法去重,字符是可行的，但是当list集合中存储的类型是对象类型的时候，就不能简单的只把list集合转换成set集合

@Data
public class People {
​    private String name;
​    private String phoneNumber;
}

当list集合中存储的是对象时，我们需要在对象的实体类中去重写equals()方法和hashCode()方法，如下：

@Override
public String toString() {
​    return "People{" + "name='" + name + ''' +", phoneNumber='" + phoneNumber + ''' +'}';
}
@Override
public boolean equals(Object arg0) {
​    People p = (People) arg0;
​    return name.equals(p.name) && phoneNumber.equals(p.phoneNumber);
}
@Override
public int hashCode() {
​    String str = name + phoneNumber;
​    return str.hashCode();
}

equals()比较两个对象时，首先先去判断两个对象是否具有相同的地址，如果是同一个对象的引用，则直接放回true；如果地址不一样，则证明不是引用同一个对象，接下来就是挨个去比较两个字符串对象的内容是否一致，完全相等返回true，否则false。

Hashcode()返回该对象的哈希码值。支持该方法是为哈希表提供一些优点，例如，java.util.Hashtable 提供的哈希表。

#### 23. HashSet类是如何实现添加元素保证不重复的

在向hashSet中add()元素时，判断元素是否存在的依据，不仅仅是hash码值就能够确定的，同时还要结合equles方法

#### 24. HashMap实现原理

HashMap基于hashing原理，通过put()和get()方法储存和获取对象。当将键值对传递给put()方法时，它调用键对象的hashCode()方法来计算hashcode，让后找到bucket位置来储存值对象。当获取对象时，通过键对象的equals()方法找到正确的键值对，然后返回值对象。HashMap使用LinkedList来解决碰撞问题，当发生碰撞了，对象将会储存在LinkedList的下一个节点中。 HashMap在每个LinkedList节点中储存键值对对象。

当两个不同的键对象的hashcode相同时会发生什么？ 它们会储存在同一个bucket位置的LinkedList中。键对象的equals()方法用来找到键值对。

#### 25. HashTable实现原理

和HashMap一样，Hashtable 也是一个散列表，它存储的内容是键值对(key-value)映射。

Hashtable 继承于Dictionary，实现了Map、Cloneable、java.io.Serializable接口。

Hashtable 的函数都是同步的，这意味着它是线程安全的。它的key、value都不可以为null。此外，Hashtable中的映射不是有序的。

21.HashMap的工作原理是什么?

HashMap内部是通过一个数组实现的，只是这个数组比较特殊，数组里存储的元素是一个Entry实体(jdk 8为Node)，这个Entry实体主要包含key、value以及一个指向自身的next指针。HashMap是基于hashing实现的，当我们进行put操作时，根据传递的key值得到它的hashcode，然后再用这个hashcode与数组的长度进行模运算，得到一个int值，就是Entry要存储在数组的位置（下标）；当通过get方法获取指定key的值时，会根据这个key算出它的hash值（数组下标），根据这个hash值获取数组下标对应的Entry，然后判断Entry里的key，hash值或者通过equals()比较是否与要查找的相同，如果相同，返回value，否则的话，遍历该链表（有可能就只有一个Entry，此时直接返回null），直到找到为止，否则返回null。

HashMap之所以在每个数组元素存储的是一个链表，是为了解决hash冲突问题，当两个对象的hash值相等时，那么一个位置肯定是放不下两个值的，于是hashmap采用链表来解决这种冲突，hash值相等的两个元素会形成一个链表。

#### 26. HashMap与HashTable的区别是什么?

1.HashTable基于Dictionary类，而HashMap是基于AbstractMap。Dictionary是任何可将键映射到相应值的类的抽象父类，而AbstractMap是基于Map接口的实现，它以最大限度地减少实现此接口所需的工作。（在java 8中我查看源码发现Hashtable并没有继承Dictionary,而且里面也没有同步方法，是不是java 8中Hashtable不在同步的了？有没有人解释一下？）

\2. HashMap的key和value都允许为null，而Hashtable的key和value都不允许为null。HashMap遇到key为null的时候，调用putForNullKey方法进行处理，而对value没有处理；Hashtable遇到null，直接返回NullPointerException。

\3. Hashtable是同步的，而HashMap是非同步的，但是我们也可以通过Collections.synchronizedMap(hashMap),使其实现同步。

 

#### 27. CorrentHashMap的工作原理?

jdk 1.6版: ConcurrenHashMap可以说是HashMap的升级版，ConcurrentHashMap是线程安全的，但是与Hashtablea相比，实现线程安全的方式不同。Hashtable是通过对hash表结构进行锁定，是阻塞式的，当一个线程占有这个锁时，其他线程必须阻塞等待其释放锁。ConcurrentHashMap是采用分离锁的方式，它并没有对整个hash表进行锁定，而是局部锁定，也就是说当一个线程占有这个局部锁时，不影响其他线程对hash表其他地方的访问。

具体实现: ConcurrentHashMap内部有一个Segment数组, 该Segment对象可以充当锁。Segment对象内部有一个HashEntry数组，于是每个Segment可以守护若干个桶(HashEntry),每个桶又有可能是一个HashEntry连接起来的链表，存储发生碰撞的元素。

每个ConcurrentHashMap在默认并发级下会创建包含16个Segment对象的数组，每个数组有若干个桶，当我们进行put方法时，通过hash方法对key进行计算，得到hash值，找到对应的segment，然后对该segment进行加锁，然后调用segment的put方法进行存储操作，此时其他线程就不能访问当前的segment，但可以访问其他的segment对象，不会发生阻塞等待。

jdk 1.8版 在jdk 8中，ConcurrentHashMap不再使用Segment分离锁，而是采用一种乐观锁CAS算法来实现同步问题，但其底层还是“数组+链表->红黑树”的实现。

 

#### 28. 遍历一个List有哪些不同的方式？

​    List<String> strList = new ArrayList<>();

​    //for-each

​    for(String str:strList) {

​        System.out.print(str);

​    }

 

​    //use iterator 尽量使用这种 更安全(fail-fast)

​    Iterator<String> it = strList.iterator();

​    while(it.hasNext) {

​        System.out.printf(it.next());

​    }

#### 29. fail-fast与fail-safe有什么区别？

Iterator的fail-fast属性与当前的集合共同起作用，因此它不会受到集合中任何改动的影响。Java.util包中的所有集合类都被设计为fail->fast的，而java.util.concurrent中的集合类都为fail-safe的。当检测到正在遍历的集合的结构被改变时，Fail-fast迭代器抛出ConcurrentModificationException，而fail-safe迭代器从不抛出ConcurrentModificationException。

#### 30. Array和ArrayList有何区别？什么时候更适合用Array？

Array可以容纳基本类型和对象，而ArrayList只能容纳对象。

Array是指定大小的，而ArrayList大小是固定的

27.哪些集合类提供对元素的随机访问？

ArrayList、HashMap、TreeMap和HashTable类提供对元素的随机访问。

#### 31. HashSet的底层实现是什么?

通过看源码知道HashSet的实现是依赖于HashMap的，HashSet的值都是存储在HashMap中的。在HashSet的构造法中会初始化一个HashMap对象，HashSet不允许值重复，因此，HashSet的值是作为HashMap的key存储在HashMap中的，当存储的值已经存在时返回false。

#### 32. LinkedHashMap的实现原理?

LinkedHashMap也是基于HashMap实现的，不同的是它定义了一个Entry header，这个header不是放在Table里，它是额外独立出来的。LinkedHashMap通过继承hashMap中的Entry,并添加两个属性Entry before,after,和header结合起来组成一个双向链表，来实现按插入顺序或访问顺序排序。LinkedHashMap定义了排序模式accessOrder，该属性为boolean型变量，对于访问顺序，为true；对于插入顺序，则为false。一般情况下，不必指定排序模式，其迭代顺序即为默认为插入顺序。

#### 33. LinkedList和ArrayList的区别是什么?

ArrayList是基于数组实现，LinkedList是基于链表实现

ArrayList在查找时速度快，LinkedList在插入与删除时更具优势

 

